מתרגם: Sigal Tifferet
מבקר: Shaike Katz
לפני שנתיים, כאן ב TED,
דיווחתי על כך שגילינו
בשבתאי, בעזרת ספינת החלל קסיני,
איזור חם ופעיל גיאולוגית באופן חריג
בקצה הדרומי של ירח שבתאי הקטן
אנסלדוס, אותו רואים כאן.
האיזור הזה נצפה לראשונה
בתמונה מקאסיני שצולמה ב-2005. זהו איזור הקוטב הדרומי.
עם השברים החוצים את הקוטב הדרומי.
ורק לאחרונה, בסוף 2008,
הנה האיזור הזה שוב,
עכשיו בחשכה מכיוון שההמיספירה הדרומית
נמצאת בתחילת אוגוסט
ובהמשך חורף.
ודיווחתי גם על כך שגילנו תגלית מדהימה --
תגלית של פעם בחיים
של סילונים מיתמרים
המתפרצים מתוך אותם שברים בקוטב הדרומי,
ומכילים גבישי קרח מים זעירים
המלווים באדי מים
ומרכיבים אורגניים פשוטים כמו CO2 ומתאן.
ובאותה תקופה לפני שנתיים
ציינתי שאנחנו משערים
שהסילונים האלה הם למעשה גייזרים,
ושהם מתפרצים מתוך כיסים
או חדרים של מים נוזליים מתחת לפני השטח.
אבל לא היינו ממש בטוחים.
ההשלכות של הממצאים האלה
על סביבה אפשרית בתוך הירח הזה
שיכולה לתמוך בכימיה פרה-ביוטית,
ואולי בחיים עצמם,
היו כ"כ מלהיבות, שבשנתיים לאחר מכן
התמקדנו יותר על אנסלדוס.
הטסנו את ספינת החלל קסיני
מעבר לירח מספר פעמים עד כה.
התקרבנו יותר ויותר אל הסילונים,
לאיזור הצפוף יותר בסילונים,
כך שכעת יש לנו
כמה מדידות מאוד מדוייקות.
ומצאנו שהמרכיבים
האורגניים שמגיעים מהירח הזה
הם למעשה יותר מורכבים ממה שדווח בעבר.
הם אמנם לא חומצות אמינו,
אבל אנחנו עכשיו מוצאים דברים כמו
פרופאן ובנזין,
מימן ציאנידי ופורמלין.
וגבישי המים הזעירים האלה
נראים כעת לכולם
כמו טיפות קפואות של מים מלוחים.
תגלית זו מרמזת על כך
שלא רק שהסילונים מגיעים
מכיסי מים נוזליים,
אלא גם שהמים נמצאים במגע עם סלע.
וזה מצב
שיכול לספק את האנרגיה הכימית
ואת המרכיבים הכימיים הדרושים לקיים חיים.
אז אנחנו מאוד מעודדים מהממצאים האלה.
ואנחנו הרבה יותר בטוחים כיום, מאשר לפני שנתיים
שאולי באמת
נמצא בירח הזה, מתחת לקוטב הדרומי,
סביבה או איזור ידידותי לאורגניזמים חיים.
אם יש שם אורגניזמים חיים, זה כמובן
עניין אחר לגמרי,
והוא ימתין עד לחזרתה של
ספינת החלל לאנסלדוס,
בעתיד הקרוב, בתקווה,
מצויידת כך שתוכל לבדוק את השאלה הזאת.
אבל בינתיים אני מזמינה אתכם לדמיין את היום הזה
בו נוכל לנסוע אל מערכת שבתאי,
ולבקר בפארק אנסלדוס, פארק הגייזרים הבין-כוכבי,
רק משום שזה אפשרי.
תודה רבה.
(מחיאות כפיים)